Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-05 processing/analisis-desc.Rmd
para revision
actualizacion

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción get ahead.

@@

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. get ahead apoderados y estudiantes

@@

# short var labels
items <- c("Percepcion get ahead estudiantes", "Percepcion get head apoderados")

@@

# save
png("../output/images/Plot-lik-getahead.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

# Descriptivos sentidos de justicia

@@

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl1.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

@@

## Propuesta Francisco

@@

cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos",
    "H. ap Ftalento",
    "I. est Ftalento",
    "J. est Fesf",
    "K. ap Fest",
    "M. est famrich",
    "N. ap famrich")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)","(I)", "(J)","(K)","(M)","(N)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

@@

## Indagación rbd

@@

## Prueba modelo
```{r}
library(lavaan)

@@

htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Padres", "Atribución Meritocratica Padres"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

>>>>

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.

@@

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes

@@

# short var labels
items <- c("Percepcion esfuerzo estudiantes", "Percepcion esfuerzo apoderados")

@@

# save
png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

@@

### Descriptivos sentidos de justicia

@@

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl1.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Apoderados",
    "C. Esfuerzo Estudiantes",
    "D. Esfuerzo Apoderados",
    "E. Prom. Perc. Mer. Estudiantes",
    "F. Prom. Perc. Mer. Apoderados",
    "G. Sentido justicia in",
    "H. Sentido justicia dir",
    "I. Ingresos")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

@@

```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```

### Propuesta Francisco

@@

cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Apoderados",
    "C. Esfuerzo Estudiantes",
    "D. Esfuerzo Apoderados",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos",
    "H. ap Ftalento",
    "I. est Ftalento",
    "J. est Fesf",
    "K. ap Fest",
    "M. est famrich",
    "N. ap famrich")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)","(I)", "(J)","(K)","(M)","(N)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

@@

### Indagación rbd

@@

### Prueba modelo
```{r}
library(lavaan)

@@

htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Apoderados", "Atribución Meritocratica Apoderados"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

### 2021-03-05 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 10
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

@@

##### Recodificación
Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"

```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

>>>>

##### Otros ajustes
Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en estudiantes
```{r}
# Crear variable
est_proc$prom_percmer_est <- ((est_proc$perc_trabajo_duro + est_proc$perc_esfuerzo)/2)

# Etiquetar
ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
```

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 99
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

##### Otros ajustes
Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en apoderados
```{r}
# Crear variable
ap_proc$prom_percmer_ap <- ((ap_proc$perc_trabajo_duro + ap_proc$perc_esfuerzo)/2)

# Etiquetar
ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
```

@@

##### Recodificación
Se juntan los números 12 y 13, correspondiente a las categorías "No sabe" y "No responde", respectivamente.
```{r}
# Ingresos tramos
ap_proc$ingresos_tramos[ap_proc$ingresos_tramos == 12 | ap_proc$ingresos_tramos == 13] <- 99

# Etiquetar
ap_proc$ingresos_tramos <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos, label = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos" = 1,
                                                                            "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos" = 2,
                                                                            "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos" = 3,
                                                                            "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos" = 4,
                                                                            "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos" = 5,
                                                                            "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos" = 6,
                                                                            "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos" = 7,
                                                                            "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos" = 8,
                                                                            "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos" = 9,
                                                                            "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos" = 10,
                                                                            "Ns/Nr"=99))
# Drop levels
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```
